Other researchers have looked at domains within moral reasoning.
Những nhà nghiên cứu khác khám phá những lĩnh vực khác trong lý luận đạo đức.
There are moral rules that pertain to our concepts of harm, and welfare, and fairness.
Có những quy tắc đạo đức gắn liền với khái niệm về lợi ích, tổn hại và công bằng.
There are also social conventional rules.
Cũng có những quy tắc xã hội truyền thống.
Social convention is concerned with social order and organisation, which is something
Quy ước xã hội nhấn mạnh đến trật tự xã hội, hoặc tổ chức,
that&#39;s a little more subjective, more arbitrary.
các quy ước đó chủ quan và độc đoán hơn.
These are rules that we expect people who live in our society to follow, but maybe don’t
Đây là những quy tắc mà chúng ta mong mọi người trong xã hội tuân theo,
directly reflect our principles – they aren’t vital to our ideas of morality.
nhưng những quy ước này không trực tiếp phản ánh quy tắc của chúng ta, chúng ta không quá coi trọng các quy ước này trong tư tưởng đạo dức của chúng ta.
Morality tends to be universal.
Đạo đức thường mang tính đại trà.
It doesn&#39;t matter who you ask, what country they come from, or what culture they come
Dù bạn hỏi ai đi chăng nữa,
from.
dù họ đến từ đất nước nào, dù họ đến từ nên văn hóa nào.
Killing another person is not considered okay.
Việc giết người không được coi là phù hợp với đạo đức.
That tends to be universal.
Điều này thường mang tính đại trà.
Hurting people and causing them pain is not okay.
Tổn thương và gây thương tích cho người khác là không phù hợp với đạo đức.
Taking other people’s things is not okay.
Lấy đồ của người khác cũng không phù hớp với đạo đức.
That tends to be true regardless of where you grew up and regardless of who your parents
Những điều đó luôn được coi là đúng dù bạn có sống ở đâu chăng nữa,
were.
hay cha mẹ của bạn là ai.
Whereas, social convention tends to be fairly arbitrary.
Trong khi đó quy ước xã hội thường mang tính chuyên quyền.
These are things like driving on the right-hand side of the road versus the left-hand side
Những quy ước như lái xe bên phải lề đường
of the road.
so với lái xe bên trái lề đường.
The convention that it&#39;s okay for men to walk around topless but not women.
Quy ước này quy định rằng đàn ông có thể để ngực trần những phụ nữ thì không.
These are the kinds of things that, while we have a hard time going against those rules,
Đó là những quy ước xã hội thường thấy, trong khi chúng ta gặp khó khăn để chống lại những quy định này,
they&#39;re not generally considered a reflection of morality.
những quy định này thường không được coi là sự phản ánh đạo đức.
They&#39;re not considered to be protecting people from harm.
Những quy tắc này không được coi là để bảo vệ mọi người khỏi bị hãm hại.
Moral issues and social conventional issues are different things, but sometimes they intersect.
Vấn đề xã hội và vấn đề quy ước xã hội là hoàn toàn khác biệt, những đôi khi chúng lại đan xen nhau.
This is outside of a record store in the UK.
Đây là bên ngoài một cửa hàng đĩa ở Anh.
The point I want to make here is that social conventions like lining up in a queue are
Điều tôi muốn nói là quy ước xã hội giống như việc xếp hàng
sometimes in the service of preserving morality, things like fairness.
tức là đôi khi những quy ước này nhằm duy trì đạo đức, những điều như sự công bằng.
It’s fair that the people who are in the front of the line––the people who&#39;ve been
Điều công bằng là khi những người xếp hàng trước,
waiting the longest––get to go into the store first, and that the people who just
tức là những người phải đã phải đợi lâu nhất, có thể vào cửa hàng trước,
got there have to wait.
những người muốn vào cửa hàng thì phải đợi.
Sometimes, social conventions and our ideas of morality work together.
Đôi khi, quy ước xã hội và tư tưởng đạo đức đi liền với nhau.
Even though they&#39;re separate things, oftentimes, they can overlap.
Mặc dù chúng tách biệt nhưng đôi lúc lại đan xen lẫn nhau.